# VIM(빔)
```
 어플리케이션 코드는 IntelliJ 혹은 Atom 과 같은 IDE, 편집기에서 작성을 해도 서버 머신에서 간단히 코드를 고치거나 설정 파일을 만질 때 Vim 에디터를 많이 사용했다.
기본적인 작동법은 알고 사용하고 있다고 생각했는데 복사, 붙이기, 지우기는 물론 문자열 선택도 못하고 있었다. 많은 개발자들이 강력하다고 찬양하는 Vim의 기능들을 익히기 위해서 Vim의 기본 작동법에 대해서 정리해본다.
```

- 우선 Vim은 텍스트 에디터이다. 작고 빠르고 플러그인이 많다.

### Vim의 2가지 Mode
 vim 은 기본적으로 2가지 편집 모드가 있다.
- insert mode : 일반 텍스트 편집기처럼 글자를 입력할 수 있는 모드이다.
- normal mode : 문단, 글자를 이동하거나 편집하기 위한 효율적인 기능들을 사용할 수 있는 모드이다.

ESC <- normal mode 진입

i <- insert mode 진입

### 단어 간 이동
기본 화살표 이외에도 손가락 이동의 편의성을 위해서, h,j,k,l을 이용해서 커서를 이동할 수 있다. 
h는 왼쪽 l은 오른쪽으로 커서를 이동시키고 j는 아래로 k는 위로 이동시킨다. 이외에도 특정 약속으로 단어를 이동시킬 수 있는 아래와 같은 명령어가 있다.

- b(beginnig fo the word): 단어의 첫 글자로 이동.
- w: 다음 단어의 첫번째 글자로 이동.
- e: 단어의 마지막 글자로 이동.

### 숫자와 함께 사용하는 이동키
이동키와 함께 숫자를 사용하면 각 숫자만큼 이동한다.

예를들면 3b는 다,다,다음 단어의 첫 글짜로 커서를 이동시킨다.

### 반복입력
Insert mode로 진입하기 전에 숫자를 먼저 입력하면 입력 모드에 적은 글자를 여러번 입력할 수 있다.

구체적으로 '30', 'i', '-', 'ESC' 키를 순서대로 입력하면 '-'이 30번 입력된다.

### 글자찾기
f를 눌러서 커서 다음 혹은 이전에 있는 글자를 찾을 수 있다. 
숫자를 같이 사용하면 다음 몇 번째, 이전 몇 번째로 가능하다. 

바로 다음에 등장하는 'o' 글자 찾기는 fo, 3번째로 등장하는 q 찾기는 3fq이다.

### %를 이용해서 괄호 짝 찾기
대괄호, 중괄호, 소괄호로 구성된 문단에서 %를 누르면 대응되는 곳으로 이동한다.

### 해당 line의 시작/ 끝으로 이동
0(zero) 또는 $ 사인을 누르면 해당 라인의 시작 혹은 끝으로 이동한다.

### 커서 아래 단어 찾기
커서가 있는 단어와 같은 단어를 찾는다. 다음 단어 찾기는 '\*'를 누르고 이전은 '#'를 누른다.

### 라인 이동
- gg: 파일의 처음으로 이동
- G: 파일의 끝으로 이동
- {number}G: 특정 번호 라인으로 이동 e.g) 10G => 열번째 라인으로 이동 대소문자 주의

### 검색 
- /text : 일반 모드에서 /{text}를 입력하면 text를 검색한다. n은 다음 단어를 찾고 N은 이전 단어를 찾는다. 
 정규식을 이용한 검색도 가능하다.

### 다음 line에서 입력 
- o, O: 다음 라인에서 입력 모드로 들어가기는 o, 혹은 O를 누른다ㅏ. 

### 글자 삭제
- x or X: 커서에 있는 글자를 지우고 커서를 왼쪽으로 이동시킨다.

### 커서 아래 글자 교체
커서 아래 글자를 insert ㅗㅁ드로 진입하지 않고 변경하고 싶을 때 'r'을 누르고 글자를 입력한다.

### 잘라내기 명령어, d
d는 삭제 명령어로서 여러 명령와 합쳐서 쓸 수 있다.

dw는 커서가 있는 단어 전체를 삭제한다. 그리고 삭제된 단어는 복사된다. p를 누르면 복사된 단어가 붙여진다.

### 이전 명령어 반복, "."
dot(.)을 이용하면 이전에 입력했던 명령어를 반복해서 실행할 수 있다.

### 비주얼 모드, V
입력, 일반모드 이외에도 비주얼 모드라는게 있다.

비주얼 모드에서는 이동키를 이용해서 글자를 선택할 수 있는데, 글자 선택이후 해당 선택 영역을 삭제하거나 복사할 수 있다. 

예를 들어 특정 단어 첫번째 글자에 커서를 놓고 v -> o -> i -> d 순서로 입력하면 비주얼 모드에서 해당 단어를 선택하고 잘라낸다.

### 일반 모드 명령어
- :w : 저장
- :q : 나가기
- :q! : 그냥 나가기
- :wq : 저장하고 나가기
- :help : 도움말