ifKakao - 카카오 봇 플랫폼 소개
=========================================

발표자 : 황지수(mario.h) - 카카오

설명: 카카오 봇 플랫폼을 소개합니다. 카카오톡 플러스 친구에서 새롭게 등장하고 있는 챗봇, 그리고 카카오의 음성비서인 카카오미니. 이들의 공통점은 봇 플랫폼 기반으로 동작하고 있다는 것입니다. 이런 봇 플랫폼이 어떤 구조로 만들어져 있고, 어떤 과정으로 문제를 해결하면서 개발을 진행했는지 공유합니다. 또한, 카카오의 AI기술을 이용하여 쉽게 봇을 만들 수 있는 Kakao I Open Builder의 기능과 특징을 이야기합니다.


발표 속기
---------------------------------

대화란 무엇인가?

인간[Q: 내일 판교 날씨 어때? A: 비온다는데?]
서버[Q: API 요청 A: API 응답]

봇은 인간과 서버 사이에서 대화를 번역한다.

사람 <-> 봇 <-> 서버

## 챗봇 플랫폼의 기능
봇 빌더, NLP, ML, Deploy, Test, Integration, API, Analytics

#### 챗봇 사례
- 고객센터 플친
- 프로야구 봇

## 봇에서 사용하는 용어
#### BLOCK
사용자의 의도를 분석하기 위한 데이터 덩어리
sample: 예상 입력
params: 파라미터
Action: 이 입력에서 실행하는 액션
out type : 아웃풋 타입

여기서 문제, 예상 입력을 사람이 등록하는 건 한계가 있다.
-> 패턴을 통해서 해결하자

- 내일 판교 날씨 어때, 오후 서울 날씨 어때 라는 샘플은
- [@시간] [@도시] 날씨 어때 라는 패턴으로 표현 가능하다.

이런 패턴의 골뱅이들을 우리는 entity라고 한다. 시간이라는 엔티티와 장소라는 엔티티가 있다.

아래와 같이 연산자를 통해서도 해결 가능하다.
- [@시간] [@도시|@국가|@나만의장소] 날씨 어때?

어떤 정형화된 엔티티는 시스템에서 관리한다.
@도시, @국가는 시스템에서 제공할 수 있는 엔티티이고, @나만의장소 엔티티는 봇단위로 설계가 가능하다.

#### Skill
더 다양한 봇을 설계하기 위한 개념.
설계 했던 블럭이 선택되었을 때 어떤 스킬이 생성될 것인가에 대한 개념

ChatBot을 만든다 ? = Block(Pattern + Entity + Skill)을 설계

- 플친은 스킬이 없음.
- 프로야구는 스킬이 있다.

봇을 만드는 사람 데이터에 블럭을 만드는 사람

블럭을 직접 설계하는 개발자를 스킬 디벨로퍼라고한다.

#### 블럭 구분
예상질문은 퀵리플라이로 관리할 수 있다.

내부적으로 NLU를 통해서 자연어를 이해하는 모듈을 사용한다.

이 모듈은 내일 판교날씨 어때라는 블락이 들어왔을때 패턴을 찾아서 블럭을 매칭시켜준다.

{@시간} {@도시} <Weather> <어떠하다>

날씨라는 의미는 많다.

날씨, 기상정보, 비와?

POS: 형태소

워드 임베딩: Work2bac


대화 맥락,

서울은> 갑자기 무슨 말씀인가요?
판교 날씨 어때?.
맑은 가을 날씨입니다. 서울은? 비슷해요.

발화-> 피처를 뽑고 -> 패턴을 나누고, 머신러닝 나누고, 앙상블해서 블럭 리스트를 뽑고 랭킹에 따라서 블럭 id를 뽑는다.

... 그 다음은 봇에 대한 사례, 기본적인 사용법에 대해서만 말함...패스
