# 1.5 스프링의 IoC
- 스프링의 핵심을 담당하는건 바로 빈 팩토리 또는 애플리케이션 컨텍스트라고 불리는 것이고 DaoFactory 가 하는 일을 좀더 일반화한 것이다.

### 오브젝트 펙토리를 이용한 스프링 IoC
- 스프링이 제어권을 가지고 직접 만들고 관계를 부여하는 오브젝트를 빈(Bean)이라고 부른다.
- 빈(Bean)의 생성과 관계설정 같은 제어를 담당하는 IoC 오브젝트를 빈(Bean) 팩토리라고 부른다.
- 보통 빈 팩토리보다는 이를 좀더 확장한 어플리케이션 컨텍스트를 주로 사용한다.
- 어플리케이션 컨텍스트는 별도의 정보를 참고해서 빈의 생성, 관계설정 등의 제어 작업을 총괄한다.

### DaoFactory를 어플리케이션 컨텍스트로 변경
- 스프링이 빈 팩토리를 위한 오브젝트 설정을 담당하는 클래스라고 인식할수 있도록 @Configuration 애노테이션을 붙여준다.
- 오브젝트를 만들어주는 메소드에는 @Bean이라는 애노테이션을 붙여준다.
- ApplciationContext를 구현한 클래스 중에 @Configuration 애노테이션이 붙은 설정정보를 사용하려면 AnnotationConfigApplcationContext를 사용하면 되며 getBean() 메서드로 UserDao 오브젝트를 가져올 수 있다.

```java
@Configuration
public class DaoFactory {
	@Bean
	public UserDao userDao(){
		UserDao userDao = new UserDao(connectionMaker());
		return userDao;
	}

	@Bean
	public ConnectionMaker connectionMaker(){
		return new DConnectionMaker();
	}
}
```

```java
public class UserDaoTest {
	public static void main(String[] args) throws ClassNotFoundException, SQLException {
		ApplicationContext context = new AnnotationConfigApplicationContext(DaoFactory.class);
		UserDao userDao = context.getBean("userDao", UserDao.class);

		User user = new User();
		user.setId("아이디");
		user.setName("홍길동");
		user.setPassword("패스워드");

		userDao.add(user);

		System.out.println(user.getId() + " 등록 성공");

		User user2 = userDao.get(user.getId());
		System.out.println(user2.getName());
	}
}
```

### 어플리케이션 컨텍스트의 동작 방식
- 오브젝트 팩토리에 대응되는 것이 스프링의 애플리케이션 컨텍스트이다.
- 어플리케이션 컨텍스트 == IoC 컨테이너 == 스프링 컨테이너 == 빈 팩토리 (== 스프링)
- @Configuration이 붙은 팩토리는 어플리케이션 컨텍스트가 활용하는 IoC설정정보로 내부적으로 @Bean이 붙은 메서드를 호출해서 가져온 오브젝트를 getBean() 으로 요청할 때 전달해준다.

### DaoFactory 를 직접 사용하는 대신 애플리케이션 컨텍스트를 적용했을때 얻을 수 있는 장점
- 클라이언트는 구제척인 팩토리 클래스를 알 필요가 없다.
	- DaoFactory 처럼 IoC를 적용한 오브젝트가 추가 되더라도 팩토리 오브젝트를 생성할 필요가 없다.
	- 오브젝트 팩토리가 아무리 많아져도 이를 알아야 하거나 직접 사용할 필요가 없다.
- 애플리케이션 컨텍스트는 종합 IoC 서비스를 제공해준다.
	- 오브젝트 생성, 관계설정, 오브젝트가 만들어지는 방식, 시점과 전략을 다르게 가져갈 수 있다.
	- 자동생성, 오브젝트에 대한 후처리, 정보의 조합, 설정 방식의 다변화, 인터셉팅 등 다양한 기능을 제공한다.
- 애플리케이션 컨텍스트는 빈을 검색하는 다양한 방법을 제공한다.
	- 빈의 이름을 이용해서 찾아주거나 타입만으로 검색할 수 있다.
	- 특별한 애노테이션이 설정 되어 있는 빈을 찾을 수 도 있다.

### 스프링 IoC 용어 정리
- 빈(Bean)
	- 빈 또는 빈 오브젝트는 스프링이 IoC 방식으로 관리하는 오브젝트라는 뜻이다.
	- 스프링이 직접 생성과 제어를 담당하는 오브젝트만을 빈이라고 부른다.
- 빈 팩토리(Bean Factory)
	- IoC를 담당하는 핵심 컨테이너를 가르킨다.
	- 빈을 등록하고, 생성하고, 조회하고 돌려주고, 그외 부가적인 빈을 관리하는 기능을 담당한다.
- 애플리케이션 컨텍스트(Application Context)
	- 빈 팩토리를 확장한 IoC 컨테이너다.
	- 빈 팩토리라고 부를 때는 주로 빈의 생성과 제어의 관점에서 이야기하는 것이고, 애플리케이션 컨텍스트라고 할 때는 스프링이 제공하는 애플리케이션 지원 기능을 모두 포함해서 이야기하는 것
- 설정정보/설정 메타정보(Configuration metadata)
	- IoC 컨테이너에 의해 관리되는 애플리케이션 오브젝트를 생성하고 구성할때 사용된다.
- 컨테이너 또는 IoC 컨테이너
	- 애플리케이션 컨텍스트나 빈 팩토리를 컨테이너 또는 IoC 컨테이너라고 하기도 한다.
- 스프링 프레임워크
	- IoC 컨테이너, 애플리케이션 컨텍스트를 포함해서 스프링이 제공하는 모든 기능을 통틀어 말할때 사용한다.
