13장-동시성
==============================================
동시성과 깔끔한 코드는 양립하기 어렵다.

## 동시성이 필요한 이유
동시성은 결합을 없애는 전략이다. 즉, 무엇과 언제를 분리하는 전략이다. 

무엇과 언제를 분리하면 애플리케이션 구조와 효율이 극적으로 나아진다. 구조적인 관점에서 프로그램은 거대한 루프 하나가 아니라 작은 협력 프로그램 여럿으로 보인다.

어떤 시스템은 응답 시간과 작업 처리량 개선이라는 요구사항으로 인해 직접적인 동시성 구현이 불가피하다.

### 미신과 오해

아래는 동시성과 관련된 잘못된 생각들이다.

#### 동시성은 항상 성능을 높여준다
동시성은 **때로** 성능을 높여준다. 대기 시간이 아주 길어 여러 스레드가 프로세서를 공유할 수 있거나, 여러 프로세서가 동시에 처리할 독립적인 계산이 충분히 많은 경우에만 성능이 높아진다. 어느 쪽도 일상적으로 발생하는 상황은 아니다.

#### 동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다.
단일 스레드 시스템과 다중 스레드 시스템은 설계가 판이하게 다르다. 일반적으로 무엇과 언제를 분리하면 시스템 구조가 크게 달라진다.

#### 웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다.
실제로는 컨테이너가 어떻게 동작하는지, 어떻게 동시 수정, 데드락 등과 같은 문제를 피할 수 있는지를 알아야만한다.

다음은 동시성과 관련된 타당한 생각 몇 가지이다.

- 동시성은 다소 부하를 유발한다 - 성능 측면에서 부하가 걸리며 코드도 더 짜야한다.
- 동시성은 복잡하다. - 간단한 문제라도 동시성은 복잡하다.
- 일반적으로 동서싱 버그는 재현하기 어렵다. - 그래서 진짜 결합으로 간주되지않고 일회성 문제로 여겨 무시하기 쉽다.
- 동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.

## 동시성 방어 원칙
동시성 코드가 일으키는 문제로부터 시스템을 방어하는 원칙과 기술을 소개한다.

### 단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle, SRP)
SRP는 주어진 메서드/클래스/컴포넌트를 변경할 이유가 하나여야 한다는 원칙이다. 즉 동시성 관련 코드는 다른 코드와 분리해야 한다는 뜻이다.

- 동시성 코드는 독자적인 개발, 변경, 조욜 주기가 있다.
- 동시성 코드에는 독자적인 난관이 있다. 다른 코드에서 겪는 난관과 다르며 훨씬 어렵다.
- 잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다. 주변에 있는 다른 코드가 발못을 잡지 않더라도 동시성 하나만으로 추분히 어렵다.

**동시성 코드는 다른코드와 분리하라**

### 자료 범위를 제한하라
객체 하나를 공유한 후 동일 필드를 수정하던 두 스레드가 서로 간섭하므로 예상치 못한 결과를 내놓는다. 이런 문제를 해결하는 방안으로 공유 객체를 사용하는 코드 내 임계영역 키워드로 보호하라고 권장한다.

**자료를 캡슐화하라 공유 자료를 최대한 줄여라.**

### 자료 사본을 사용하라
공유 자료를 줄이려면 처음부터 공유하지 않는 방법이 제일 좋다. 어떤 경우에는 객체를 복사해 읽기 전용으로 사용하는 방법이 가능하다. 어떤 경우에는 각 스레드가 객체를 복사해 사용한 후 한 스데르가 해당 사본에서 결과를 가져오는 방법도 가능하다.


### 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라.
자신만의 세상에 존재하는 스레드를 구현한다. 즉, 다른 스레드와 자료를 공유하지 않는다. 각 스레드는 클라이언트 요청 하나를 처리한다.

**독자적인 스레드로 가능하면 다른 프로세서에서 돌려도 괜찮도록 독립적인 단위로 분할하라.**

### 라이브러리를 이해하라.

자바 5는 동시성 측면에서 이전 보전보다 나아졌다. 자바5로 스레드 코드를 구현한다면 다음을 고려해라.
- 스레드 환경에 안전한 컬렉션을 사용한다.
- 서로 무관한 작업을 수행할 떄는 executor 프레임워크를 사용한다.
- 가능하다면 스레드가 차단되지 않는 방법을 사용한다.
- 일부 클래스 라이브러리는 스레드에 안전하지 못하다.

#### 스레드 환경에 안전한 컬렉션
java.util.concurrent 패키지가 제공하는 클래스는 다중 스레드 환경에서 사용해도 안전하며, 성능도 좋다. 실제 ConcurrentHashMap은 거의 모든 상황에서 HashMap보다 빠르다. 

### 실행모델을 이해하라

- 한정된 자원(BOund Resource): 다중 스레드 환경에서 사용하는 자원으로 크기나 숫자가 제한적이다. 데이터베이스 연결, 길이가 일정한 읽기/쓰기 버퍼등이 예이다.
- 상호 배제(Mutual Exclusion): 한 번에 한 스레드만 공유 자료나 공유 자원을 사용할 수 있는 경우를 가리킨다.
- 기아(Starvation): 한 스레드나 여러 스레드가 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 자원을 기다린다.
- 데드락(Deadlock): 여러 스레드가 서로가 끝나기를 기다린다. 모든 스레드가 각기 필요한 자원을 다른 스레드가 점유하는 바람에 어느 쪽도 진행하지 못한다.
- 라이브락(Livelock): 락을 거는 단계에서 각 스레드가 서로를 방해한다. 스레드는 계속해서 진행하려 하지만, 공명으로 인해 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 진행하지 못한다.

#### 생상자-소비자
생산자 스레드는 대기열에 빈 공간이 있어야 정보를 채운다. 즉, 빈 공간이 생길 떄까지 기다린다. 소비자 스레드는 대기열에 정보가 있어야 가져온다. 즉, 정보가 채워질 떄까지 기다린다.
따라서 잘못하면 생산자 스레드와 소비사 스레드가 둘 다 진행이 가능함에도 불구하고 동시에 서로에게서 시그널을 기다릴 가능성이 존재한다.

#### 읽기-쓰기
읽기 쓰레드가 없을 댸까지 갱신을 원하는 쓰기 스레드가 버퍼를 기다리는 방법이다. 하지만 읽기 쓰레드가 계속 이어진다면 쓰기 스레드는 기아 상태에 빠진다. 반면 쓰기 스레드에게 우선권을 준 상태에서 쓰기 스레드가 계속 이어진다면 처리율이 떨어진다. 양쪽 균형을 잡으면서 동시 갱신 문제를 피하는 해법이 필요하다.

#### 식사하는 철한자들
프로세스들이 서로 필요한 자원을 점유하는 문제

## 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라
동기화하는 메서드 사이에 의존성이 존재하면 도잇성 코드에 찾아내기 어려운 버그가 생긴다. 공유 클래스 하나에 동기화된 메서드가 여럿이라면 구현이 올바른지 확인해야한다.

**공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하라**

## 동기화하는 부분을 작게 만들어라
자바에서는 synchronized 키워드를 사용하면 락을 설정한다. 같은 락으로 감싼 모든 코드 영역은 한 번에 한 스레드만 실행이 가능하다. 락은 스레드를 지연시키고 부하를 가중시킨다. 

**동기화하는 부분을 최대한 작게 만들어라**

### 스레드 코드 테스트하기

**문제를 노출하는 테스트 케이스를 작성하라. 프로그램 설정과 시스템 설정과 부하를 바꿔가며 자주 돌려라**

- 말이 안되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라
- 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자.
- 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있도록 스레드 코드를 구현하라
- 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞춰 조정할 수 있게 작성하라
- 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라
- 다른 플랫폼에서 돌려보라
- 코드에 보조 코드를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라.

#### 말이 안 되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라. 
일회성 문제란 존재하지 않는다고 가정하는 편이 안전하다. 일회성 문제를 계속 무시한다면 잘못된 코드 위에 코드가 쌓인다.
**시스템 실패를 일회성이라 치부하지 마라**

#### 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들다.
** 스레드 환경 밖에서 생기는 버그와 스레드 환경에서 생기는 버그를 동시에 디버깅하지 마라**

#### 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 스레드 코드를 구현하라
- 한 스레드로 실행하건, 여러 스레드로 실행하거나, 실행 중 스레드 수를 바꿔본다.
- 스레드 코드를 실제 환경이나 테스트 환경에서 돌려본다.
- 테스트 코드를 빨리,천천히 다양한 속도로 돌려본다.
- 반복 테스트가 가능하도록 테스트 케이스를 작성한다.

