9장-단위 테스트
====================================

## TDD 법칙 세 가지
#### 첫째 법칙
실패하는 단위 테스트를 작성할 때 까지 실제 코드를 작성하지 않는다.

#### 둘째 법칙
컴파일은 실패하지 않으면서 실행이 실패하는 정도로만 단위 테스트를 작성한다.

#### 셋째 법칙
현재 실패하는 테스트를 통과할 정도로만 실제 코드를 작성한다.


이렇게하면 매일 수십 개, 매달 수백 개, 매년 수천 개에 달하는 테스트 케이스가 나온다.

실제 코드를 사실상 전부 테스트하는 테스트 케이스가 나온다. 때문에 **실제 코드와 맞먹을 정도로 방대한 테스트 코드는 심각한 관리 문제를 유발하기도 한다.**

### 깨끗한 코드 유지하기
테스트 코드는 실제 코드 못지 않게 중요하다. 테스트 코드는 이류 시민이 아니다 테스트 코드는 사고와 설계와 주의가 필요하다. 실제 코드 못지 않게 깨끗하게 짜야 한다.

### 테스트는 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공한다.
테스트 코드를 깨끗하게 유지하지 않으면 결국은 잃어버린다. 그리고 테스트 케이스가 없으면 실제 코드를 유연하게 만드는 버팀목도 사라진다.

코드에 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공하는 버팀목이 바로 단위 테스트이다.

테스트 케이스가 없다면 모든 변경이 잠정적인 버그다.

### 깨끗한 테스트 코드
가독성은 실제 코드보다 테스트 코드에 더더욱 중요하다. 테스트 코드에서 가독성을 높이려면? 여느 코드와 마찬가지다. 명료성, 단순성, 풍부한 표현력이 필요하다.

### 이중 표준
테스트 API 코드에 적용하는 표준은 실제 코드에 적용하는 표준과 다르다. 단순하고 간결하고 표현력이 풍부해야 하지만, 실제 코드만큼 효율적일 필요는 없다.

실제 환경이 아니라 테스트 환경에서 돌아가는 코드이기 때문이다. 실제 환경과 테스트 환경 요구사항은 판이하게 다르다.

아래 getState 함수를 봐보자.

```java
public String getState() {
  String state = "";
  state += heater ? "H" : "h";
  state += blower ? "B" : "b";
  state += cooler ? "C" : "c";
  return state;
}

```

보통의 경우는 리소스를 효율적으로 사용하기 위해 StringBuffer를 사용하겠다. 하지만 StringBuffer는 보기 흉하다. 테스트 환경은 자원이 제한적일 가능성이 낮다.
이것이 이중 표준의 본질이다. 실제 환경에서는 절대로 안 되지만 테스트 환경에서는 전혀 문제 없는 방식이 있다.


## 테스트 당 assert 하나
assert 문이 단 하나인 함수는 결론이 하나라서 코드를 이해하기 쉽고 빠르다.

### 테스트 당 개념 하나
하지만 assert 하나는 너무 가혹한 규칙이다. 어쩌면 테스트 함수마다 한 개념만 테스트하라.라는 규칙이 더 합리적이다.

이것저것 잡다한 개념을 연속으로 테스트하는 긴 함수는 피한다. 새 개념을 한 함수로 몰아넣으면 독자가 각 절이 거기에 존재하는 이유와 각 절이 테스트하는 개념을 모두 이해해야 한다.

## F.I.R.S.
깨끗한 테스트는 다음 다섯 가지 규칙을 따르는데, 각 규칙에서 첫 글자를 따오면 FIRST가 된다.

#### 빠르게(Fast)
테스트는 빨라야 한다. 테스트가 느리면 자주 돌릴 엄두를 못 낸다. 자주 돌리지 못하면 초반에 문제를 찾아내지 못한다.

#### 독립적으로(Independent)
각 테스트는 서로 의존하면 안 된다. 한 테스트가 다음 테스트가 실행될 환경을 준비해서는 안 된다.

#### 반복가능하게(Repeatable)
테스트는 어떤 환경에서도 반복 가능해야 한다. 실제 환경, QA 환경, 버스트를 타고 집으로 가는 길에 사용하는 노트북 환경에서도 실행할 수 있어야 한다.

#### 자가검증하는(Self-Validating)
테스트는 부울갑승로 결과를 내야한다. 성공 아니면 실패다. 로그 파일을 떨궈서 따로 확인해야한다거나, 다른 작업을 추가로 요구하면 안된다.

#### 적시에(Timely)
테스트는 적시에 작성해야 한다. 단위 테스트는 테스트하려는 실제 코드를 구현하기 직전에 구현한다.

## 결론

테스트 코드는 실제 코드만큼이나 프로젝트 건강에 중요하다. 어쩌면 실제 코드보다 더 중요할지도 모르겠다. 테스트 코드는 실제 코드의 유연성, 유지보수성, 재사용성을 보존하고 강화하기 때문이다.
