7장-오류 처리
=====================================

깨끗한 코드와 오류 처리는 확실히 연관성이 있다. 상당수 코드 기반은 전적으로 오류 처리 코드에 좌우된다.

여기서 좌우된다는 표현은 코드 기반이 오류만 처리한다는 의미가 아니다. 여기저기 흩어진 오류 처리 코드 때문에 실제 코드가 하는 일을 파악하기가 거의 불가능하다는 의미다. 오류 처리는 중요하다.
하지만 오류 처리 코드로 인해 프로그램 논리를 이해하기 어려워진다면 깨끗한 코드라 부르기 어렵다.

이 장에서는 깨끗하고 튼튼한 코드에 한걸음 더 다가가는 단계로 우아하고 고상하게 오류를 처리하는 기법과 고려 사항 몇 가지를 소개한다.

## 오류 코드보다 예외를 사용하라

오류 플래그를 설정하거나 호출자에게 오류 코드를 반환하는 방법은 구리다.
오류가 발생하면 예외를 던지는 편이 낫다.

## Try-Catch-Finally 문부터 작성하라
예외에서 프로그램 안에다 범위를 정의한다는 사실은 매우 흥미롭다. try-catch-finally 문에서 try 블록에 들어가는 코드를 실행하면 어느 시점에서든 실행이 중단된 후 catch 블록으로 넘어갈 수 있다.

어떤 면에서 try 블록은 트랜잭션과 비슷하다. finally 문을 작성하라

## 미확인 예외를 사용하라
우리는 확인된 오류가 치르는 비용에 상응하는 이익을 제공하는지 따져봐야한다.

확안된 예외는 OCP를 위반한다.

메서드에서 학인된 예외를 던졌는데 catch 블록이 세 단계 위에 있다면 그 사이 메서드는 모두 이 예외를 정의해야한다.

즉, 하위 단계에서 코드를 변경하면 상위 단계 메서드 선언부를 전부 고쳐야 한다는 말이다.

## 예외에 의미를 제공하라
오류 메시지에 정보를 담아 예외와 함께 던진다. 실패한 연산 이름과 실패 유형도 언급한다. 로깅 기능을 사용한다면 catch 블록에서 오류를 충분히 기록한다.

## 호출자를 고려해 예외 클래스를 정의하라

애플케이션에서 오류를 정의할 때 프로그래머에게 가장 중요한 관심사는 오류를 잡아내는 방법이 되어야 한다.

다음 코드는 형편 없다. 외부 라이브러리의 오류를 catch로 모두 파악한다.

```java

ACMEPort port = new ACMEPort(12);

try {
  port.open();
} catch (DeviceResponseException e) {

} catch (ATM1212UnlockedException e) {

} ...
```

이 코드를 감싸 던지는 감싸기 클래스를 만들면 사용하기 편해진다.

```java
public class LocalPort {
  private ACMEPort innerPort;

  public LocalPort(int portNumber) {
    innerPort = new ACMEPort(12);
  }

  public void open() {
    try {
      port.open();
    } catch (DeviceResponseException e) {

    } catch (ATM1212UnlockedException e) {

    }   
  }
}
```

## null을 반환하지 마라

null 확인이 누락된 문제는 실상 null 확인이 너무 많아 생기는 문제다. 애초에 메서드에서 null을 반환하고픈 유혹이 든다면 그 대신 예외를 던지거나 특수 사례 객체를 반환하라.

## null을 넘기지 마라
대다수 프로그래밍 언어는 호출자가 실수로 넘기는 null을 처리하는 방법이 없다. JS, Java는 방법이 있으므로 null이 넘어오지않도록 강제하자.

## 결론
깨끗한 코드는 읽기도 좋아야 하지만 안정성도 높아야한다. 이 둘은 상충하는 목표가 아니다. 오류 처리를 프로그램 논리와 분리해 독자적인 사안으로 고려하면 튼튼하고 깨끗한 코드를 작성할 수 있다.
