## 1.2.5 컨테이너가 자동등록하는 빈

### ApplicationContext, BeanFactory
- ApplicationContext는 ApplicationContext 인터페이스를 구현한 것이며 다음과 같이 @Autowired로 DI 해줄 수 있다.
```
public class SystemBean {
	@Autowired ApplicationContext context;

	public void specialJobWithContext() {
		this.context.getBean(...);
	}
	...
}
```
- 애노테이션을 이용한 의존 관계 설정을 사용하지 않으면 @Autowired를 이용할 수 없는 이럴 때는 ApplicationContextAware라는 인터페이스의 setApplicationContext() 메소드를 이용하면 DI가 가능하다.
- 또, ApplicationContext는 BeanFactory를 상속하고 있다. 그래서 별도로 BeanFactory를 따로 DI할 필요가 없었다.
- 만약 별도로 BeanFactory 조작이 필요하다면 BeanFactoryAware 인터페이스를 구현하여 사용하면 된다.

### ResourceLoader, ApplicationEventPublisher
- 스프링 컨테이너는 ResourceLoader이기도 하다.
- 다음과 같이 ResourceLoader를 DI 할 수 있다.
```
@Autowired ResourceLoader resourceLoader;

public void loadDataFile() {
	Resource resource = this.resourceLoader.getResource("WEB-INF/info.dat");
	...
}
```
- ApplicationContext는 이 또한 상속하고 있다. 하지만 단순히 리소스를 읽어오는 것이 목적이라면 인터페이스 구현으로 대체해도 된다.
- ApplicationEventPublisher는 ApplicationListener 인터페이스를 구현한 빈에게 이벤트를 발생시킬 수 있는 publishEvent() 메소드를 가진 인터페이스다.
- 빈 사이의 독자적인 이벤트/리스너 구성하면 충분하기 때문에 굳이 사용 안해도 된다.

### systemProperties, systemEnvironment
- 각각 map과 properties 타입이기 때문에 이름을 통해 접근할 수 있다.
- systemProperties 빈은 System.getProperties() 메소드가 돌려주는 Properties 타입의 오브젝트를 읽기전용으로 접근할 수 있게 해주는 오브젝트다.
- 코드 상에서는 System.getProperty("os.name")처럼 이용하는게 낫지만 스프링 빈에서 프로퍼티로 넣는 경우에는 다음과 같이 systemProperties 빈을 이용하면 편하다.
```
@Resource Properties systemProperties;
```
```
@Value("#{systemProperties['os.name']}") String osName;
```
- systemEnvironment는 System.getenv()에서 제공하는 환경변수가 담긴 Map 오브젝트다.
- OS의 종류나 서버환경 설정에 따라 환경변수 이름이 바뀔 수 있으니 주의해야 한다.
```
@Value("#{systemEnvironment['Path']}") String path;
```
- systemProperties, systemEnvironment는 직접 정의할 경우 이 빈들을 자동으로 추가해주지 못하므로 사용을 최대한 자제하는 것이 좋다.
